
 학습을 진행 하면서 느낀점??

 프로그래밍을 많이 접해 보지 못한 상태였던 상황에서 수업을 들어가게 되서
 어려웠던 부분들이 많이 있었지만,
 수업 내용 자체가 알찼고, C언어가 단순 문법만 안다고 해서 안다고 할 수 있는게 아니라는 것을 알게 되었습니다.
 숙제 양이 생각보다 많아 따라가기 쉽진 않지만
 숙제 같은 숙제 보다는 제가 이해하고 넘어가고 나중에 다시 문서를 보더라도
 이해 할 수 있는 수준이 되어야만 내 것이 된다고 생각해서 늦더라도 제 페이스를 놓치지 않고
 포기하지 않고 열심히 따라갈 생각입니다.
 
 숙제양에 대해서 불만은 없습니다.
 숙제를 하다보면 이 부분에서 선생님이 왜 숙제를 내줬는지가 보이는듯 해서,
 그냥 시간을 보내고 양을 채우는 듯한 숙제는 없었던 것 같습니다.

 아직 제가 C언어를 활용해서 문제를 풀어본 경험이 그리 많지 않아서 인지 응용이 쉽지는 않은 것 같습니다.
 문제를 풀면서 문제 푸는 연습도 평상시에 한번씩 해줘야 할 것 같다는 생각이 들었습니다..

 이러한 수업이 공부방향을 제시해 주시는 것 이기 때문에 지금은 양이 많아 보이지만
 나중에는 분명 이렇게 온 길이 지름길이고 해야만 했다는 것을 알 수 있을 거라 생각합니다.

 감사합니다.
