1. C언어는 함수를 호출할 때마다 무엇을 생성하는가 ?
   어째서 재귀호출이 일반적인 Loop 보다 성능이 떨어지는 것인가 ?
   이에 대해 상세히 기술하시오.

   C언어는 함수를 호출 할 때마다, 이전 함수 복귀 주소를 Main 또는 이전 함수의의 rsp-8 위치에
   복귀 주소를 push 하고 호출 하는 함수의 새로운 스택으로 jump 이동하게 된다.

   재귀 호출이 일반적인 Loop 보다 성능이 떨어지는 이유?

   시간이 많이 걸리고 공간을 많이 차지 하기 때문 입니다.
   재귀함수를 사용 했을 경우 호출한 함수에서 다시 또 자신의 함수를 호출하는 구조 입니다.
    
   함수는 기본적으로 새로운 스택을 만들어 내야 하고 계속해서 새로운 메모리 공간이 필요하게 됩니다.
   물론 결론이 나는 함수(= 더이상 재귀하지 않는) 메모리의 경우 결론을 도출하고 사라지지만
   기본적으로 한번에 많은 함수가 호출이 되어 메모리 공간이 더욱 많이 필요하게 됩니다.

   이러한 원리로 재귀 호출이 일반적인 Loop 보다 성능이 떨어 질 수 있다고 생각합니다.
